{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deftab709{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil\fcharset2 Symbol;}}
{\colortbl ;\red0\green176\blue80;}
{\*\generator Riched20 10.0.17763}\viewkind4\uc1 
\pard\hyphpar0\widctlpar\kerning1\f0\fs24\lang1053 H\'e4r f\'f6ljer f\'f6rklaringar p\'e5 ord och grammatiska termer som anv\'e4nds n\'e4r anv\'e4ndaren vill skapa en egen mening eller modifiera databasen. De sorteras under respektiva ordklass.\par
\par
\par
\b\fs32 Substantiv\par
\fs24\par
\b0\'c4r ord p\'e5 ting, personer eller platser, exempelvis ring, gubbe och k\'f6k. I fliken "Egen mening" har substantiv delats upp i kategorierna "N\'e5gon", "N\'e5got" och "Plats". Huvudregeln \'e4r att substantiv g\'e5r att ers\'e4tta med "den" och "det". Exempelvis kan man b\'e5de s\'e4ga "Hunden \'e4r s\'f6t" och "Den \'e4r s\'f6t" syftandes till hunden. Nedan f\'f6rklaras gramatiska termer f\'f6r substantiv:\cf1\par
\cf0\par
\b Singular obest\'e4md\b0\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\hyphpar0\widctlpar\fi-360\li720 Exempelvis stol, bil och lampa. \par
{\pntext\f1\'B7\tab}Denna b\'f6jning visar att det inte pratas om en s\'e4rskild lampa, utan vilken som helst. \par

\pard\hyphpar0\widctlpar\li1080\par

\pard\hyphpar0\widctlpar\b Singular best\'e4md\b0\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\hyphpar0\widctlpar\fi-360\li710 Exempelvis stolen, bilen och lampan. \par
{\pntext\f1\'B7\tab}B\'f6jningen visar att det pratas om en s\'e4rskild lampa, inte bara vilken som helst. \par

\pard\hyphpar0\widctlpar\li1080\par

\pard\hyphpar0\widctlpar\b Plural \b0\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\hyphpar0\widctlpar\fi-360\li710 Exempelvis stolar, bilar och lampor. \par
{\pntext\f1\'B7\tab}B\'f6jningen visar att det pratas om flera lampor, inte bara en. \b  \b0  \par

\pard\hyphpar0\widctlpar\li1080\par

\pard\hyphpar0\widctlpar\b Preposition\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\hyphpar0\widctlpar\fi-360\li720\b0 Exempel: P\'e5, i och hos. Man \'e4r exempelvis \ul p\'e5\ulnone  m\'e5nen och \ul i\ulnone  skogen. \par

\pard\hyphpar0\widctlpar\li720\par

\pard\hyphpar0\widctlpar\b N-genus\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\hyphpar0\widctlpar\fi-360\li720\b0 Exempelvis en lampa, en blomma och en telefon.\par
{\pntext\f1\'B7\tab}Ett substantiv hamnar i kategorin N-genus om det f\'f6reg\'e5s av "en" eller n\'e4r substantivet kan ers\'e4ttas med den. Programmet beh\'f6ver den h\'e4r informationen f\'f6r att formulera meningar korrekt. \par

\pard\hyphpar0\widctlpar\b\par
T-genus\b0\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\hyphpar0\widctlpar\fi-360\li720 Exempelvis ett tr\'e4d, ett \'e4pple och ett bord. \par
{\pntext\f1\'B7\tab}Ett substantiv hamnar i kategorin T-genus om det f\'f6reg\'e5s av "ett" eller n\'e4r substantivet kan ers\'e4ttas med det. Programmet beh\'f6ver den h\'e4r informationen f\'f6r att formulera meningar korrekt. \par

\pard\hyphpar0\widctlpar\b\par
\b0 Nedan f\'f6rklaras andra termer som programmet anv\'e4nder i samband med substantiv: \b\line\b0\par
\b N-undantag & T-undantag\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\hyphpar0\widctlpar\fi-360\li720\b0 Exempelvis mat och guld. \par
{\pntext\f1\'B7\tab}Vissa substantiv f\'f6erg\'e5s varken av "en" eller "ett". Dessa substantiv har vanligvis ingen plural-version heller (Det g\'e5r exempelvis inte att s\'e4ga flera mat). Undantagen kan dock fortfarande f\'f6reg\'e5s av din eller ditt och ers\'e4ttas med den eller det, och d\'e4rf\'f6r tillh\'f6r de fortfarande n\'e5gon av kategorierna N och T.\par

\pard\hyphpar0\widctlpar\par
\b "En eller ett"\b0\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\hyphpar0\widctlpar\fi-360\li720 Programmet slumpar b\'e5de substantiv som man s\'e4tter "en" framf\'f6r och substantiv som man s\'e4tter "ett" framf\'f6r. D\'e4rf\'f6r skulle det ofta bli fel om anv\'e4ndaren sj\'e4lv skrev in "en" och sedan slumpade ett substantiv. Om anv\'e4ndaren d\'e4remot v\'e4ljer "En eller Ett", l\'e4gger programmet automatiskt till antingen en eller ett baserat p\'e5 substantivet i fr\'e5ga. Anv\'e4ndaren bes att tala om ifall ordet ska syfta till ett tidigare substantiv eller ett kommande substantiv. \par

\pard\hyphpar0\widctlpar\par
\b Ben\'e4mner\b0\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\hyphpar0\widctlpar\fi-284\li994 I fliken databas kan anv\'e4ndaren beh\'f6va svara p\'e5 om ett substantiv ben\'e4mner n\'e5gon, n\'e5got eller en plats. Programmet beh\'f6ver denna info f\'f6r att ge r\'e4tt ord vid r\'e4tt tillf\'e4lle.\par

\pard\hyphpar0\widctlpar\par
\par
\b\fs32 Adjektiv\fs24\par
\par
\b0\'c4r ord som beskriver substantiv. Huvudregeln \'e4r att adjektiv g\'e5r att s\'e4tta "\'e4r" framf\'f6r, exempelvis "Gr\'e4set \'e4r \ul gr\'f6nt\ulnone " och "Personen \'e4r \ul l\'e5ng\ulnone ". Nedan f\'f6rklaras gramatiska termer f\'f6r adjektiv:\par
\par
\b N-genus \b0\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\hyphpar0\widctlpar\fi-360\li720 Exempelvis kan en person vara \ul l\'e5ng, vacker och gammal.\ulnone\par
{\pntext\f1\'B7\tab}N\'e4r ett adjektiv syftat till ett substantiv som f\'f6reg\'e5s av "en", b\'f6js adjektiven p\'e5 dessa s\'e4tt.\par

\pard\hyphpar0\widctlpar\li1080\par

\pard\hyphpar0\widctlpar\b T-genus\b0\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\hyphpar0\widctlpar\fi-360\li720 Exempelvis kan ett tr\'e4d vara \ul l\'e5ngt, vackert och gammalt.\ulnone\par
{\pntext\f1\'B7\tab}N\'e4r ett adjektiv syftat till ett substantiv som f\'f6reg\'e5s av "ett", b\'f6js adjektiven p\'e5 dessa s\'e4tt.\par

\pard\hyphpar0\widctlpar\li1080\par

\pard\hyphpar0\widctlpar\b Plural\b0\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\hyphpar0\widctlpar\fi-360\li720 Exempelvis kan flera tr\'e4d vara \ul l\'e5nga, vackra och gamla. \ulnone\par

\pard\hyphpar0\widctlpar\li1080\par

\pard\hyphpar0\widctlpar\b Preposition\b0\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\hyphpar0\widctlpar\fi-360\li720 Exempel: \'c4r k\'e4r \ul i\ulnone , \'e4r avundsjuk \ul p\'e5\ulnone , \'e4r inspirerad \ul av\ulnone .\par

\pard\hyphpar0\widctlpar\par
\par
Nedan f\'f6rklaras andra termer som programmet anv\'e4nder i samband med adjektiv: \par
\par

\pard\hyphpar0\widctlpar\b Automatisk:\b0  Eftersom adjektivens b\'f6jningar beror p\'e5 substantivet ges anv\'e4ndaren m\'f6jligheten att l\'e5ta programmet v\'e4lja r\'e4tt b\'f6jning. Det g\'f6rs genom att v\'e4lja "Automatisk" och sedan tala om vilket substantiv som adjektivet ska syfta till. \par

\pard\hyphpar0\widctlpar\li720\par

\pard\hyphpar0\widctlpar\par
\b\fs32 Verb\fs24\par
\par
\b0\'c4r ord p\'e5 handlingar. Huvudregeln \'e4r att verb g\'e5r att s\'e4tta "att" framf\'f6r. Exempelvis: "Att g\'e5" och "Att \'e4ta". Nedan f\'f6rklaras gramatiska termer f\'f6r verb:\par
\par
\b Infinitiv\b0\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\hyphpar0\widctlpar\fi-360\li720 Exempelvis kan en hund sk\'e4lla. \par
{\pntext\f1\'B7\tab}Infinitiv \'e4r verbets grundform.\par

\pard\hyphpar0\widctlpar\li1080\par

\pard\hyphpar0\widctlpar\b Uppmaning\b0\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\hyphpar0\widctlpar\fi-360\li720 Exempelvis kan man be hunden att sk\'e4lla genom att s\'e4ga "Sk\'e4ll!"\par
{\pntext\f1\'B7\tab}Vissa verb b\'f6js allts\'e5 p\'e5 ett s\'e4rskilt s\'e4tt n\'e4r de \'e4r uppmaningar. \par

\pard\hyphpar0\widctlpar\li1080\par

\pard\hyphpar0\widctlpar\b Perfekt\b0\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\hyphpar0\widctlpar\fi-360\li720 "Hunden har sk\'e4llt"\par
{\pntext\f1\'B7\tab}Perfekt visar allts\'e5 d\'e5tid. \par

\pard\hyphpar0\widctlpar\li1080\par

\pard\hyphpar0\widctlpar\b Presens\b0\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\hyphpar0\widctlpar\fi-360\li710 "Hunden sk\'e4ller"\par
{\pntext\f1\'B7\tab}Presens visar nutid.\par

\pard\hyphpar0\widctlpar\li720\par

\pard\hyphpar0\widctlpar\b Preposition\b0\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\hyphpar0\widctlpar\fi-360\li710 Exempelvis sk\'e4ller hunden \ul p\'e5\ulnone  n\'e5got, personen fj\'e4skar \ul f\'f6r\ulnone  chefen och ton\'e5ringen k\'e4ftar \ul emot\ulnone  sin f\'f6r\'e4lder. \par

\pard\hyphpar0\widctlpar\par
\par
\b\fs32\'d6vrigt\par
\par
\fs24 Till\'e5tet f\'f6r\par
\b0 Vissa ord anses vara f\'f6r grova f\'f6r vissa \'e5ldergrupper. Samtidigt anses vissa ord vara f\'f6r sv\'e5ra f\'f6r vissa \'e5ldergrupper. Det h\'e4r programmet tar b\'e5da faktorerna i \'e5tanke vid bed\'f6mning av vilket ord som \'e4r l\'e4mpligt f\'f6r vilka \'e5ldersgrupper. Exempelvis beh\'f6ver inte orden "Domesticerad" och "Hyperaktiv" censureras f\'f6r barn med tanke p\'e5 ordens betydelse, men eftersom orden anses relativt sv\'e5ra kategoriseras de \'e4nd\'e5 under "Ungdomar". Skulle anv\'e4ndaren inte h\'e5lla med om bed\'f6mningarna om vilka ord som \'e4r l\'e4mpliga kan anv\'e4ndaren sj\'e4lv \'e4ndra det. \par

\pard\hyphpar0\widctlpar\fi-360\li1080\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\hyphpar0\widctlpar\fi-360\li720 Vissa ord \'e4r inte l\'e4mpligt f\'f6r vissa personer. Samtidigt \'e4r vissa \'e5ldergrupper mer eller mindre ben\'e4gna att f\'f6rst\'e5 vissa ord. Den h\'e4r kolumnen  \par
{\pntext\f1\'B7\tab}Barn = Till\'e5tet f\'f6r barn, ungdomar, vuxna och okr\'e4nkbara. \par
{\pntext\f1\'B7\tab}Ungdomar = Till\'e5tet f\'f6r ungdomar, vuxna och okr\'e4nkbara. \par
{\pntext\f1\'B7\tab}Vuxna = Till\'e5tet f\'f6r vuxna och okr\'e4nkbara.\par
{\pntext\f1\'B7\tab}Okr\'e4nkbara = Bara till\'e5tet f\'f6r vuxna som inte \'e4r l\'e4ttkr\'e4nkta.\par

\pard\hyphpar0\widctlpar\par
\b Anv\'e4nt\b0\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\hyphpar0\widctlpar\fi-355\li705 Programmet kommer ih\'e5g vilka ord som anv\'e4nts genom att markera dem med True eller False. True betyder att ordet har anv\'e4nts och False betyder att det inte \'e4nnu anv\'e4nts. N\'e4r n\'e4stan alla ord \'e4r anv\'e4nda nollst\'e4lls alla ord till False.  \par

\pard\hyphpar0\widctlpar\b\par
Relation\b0\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\hyphpar0\widctlpar\fi-355\li705 Vissa verb och adjektiv \'e4r s\'e4rskilt bra f\'f6r att beskriva en relation till n\'e5gon, vilket \'e4r anv\'e4ndbart i fliken "Scener". True betyder att ordet kan beskriva en relation och false betyder att det inte g\'f6r det.\par
}
 