{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deftab709{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil\fcharset2 Symbol;}}
{\colortbl ;\red0\green176\blue80;\red155\green0\blue211;}
{\*\generator Riched20 10.0.18362}\viewkind4\uc1 
\pard\hyphpar0\widctlpar\kerning1\f0\fs24\lang1053\par
H\'e4r f\'f6ljer f\'f6rklaringar p\'e5 ord och grammatiska termer som anv\'e4nds n\'e4r anv\'e4ndaren vill skapa en egen mening eller modifiera databasen. De sorteras under respektive ordklass.\par
\par
\par
\b\fs32 Substantiv\par
\fs24\par
\b0\'c4r ord p\'e5 ting, personer eller platser, exempelvis ring, gubbe och k\'f6k. I fliken "Egen mening" har substantiv delats upp i kategorierna "N\'e5gon", "N\'e5got" och "Plats". Huvudregeln \'e4r att substantiv g\'e5r att ers\'e4tta med "den" och "det". Exempelvis kan man b\'e5de s\'e4ga "Hunden \'e4r s\'f6t" och "Den \'e4r s\'f6t" syftandes till hunden. Nedan f\'f6rklaras grammatiska termer f\'f6r substantiv:\cf1\par
\cf0\par
\b Singular obest\'e4md\b0\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\hyphpar0\widctlpar\fi-360\li720 Exempelvis stol, bil och lampa. \par
{\pntext\f1\'B7\tab}Denna b\'f6jning visar att det inte pratas om en s\'e4rskild lampa, utan vilken som helst. \par

\pard\hyphpar0\widctlpar\li1080\par

\pard\hyphpar0\widctlpar\b Singular best\'e4md\b0\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\hyphpar0\widctlpar\fi-360\li710 Exempelvis stolen, bilen och lampan. \par
{\pntext\f1\'B7\tab}B\'f6jningen visar att det pratas om en s\'e4rskild lampa, inte bara vilken som helst. \par

\pard\hyphpar0\widctlpar\li1080\par

\pard\hyphpar0\widctlpar\b Plural \b0\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\hyphpar0\widctlpar\fi-360\li710 Exempelvis stolar, bilar och lampor. \par
{\pntext\f1\'B7\tab}B\'f6jningen visar att det pratas om flera lampor, inte bara en. \b  \b0  \par

\pard\hyphpar0\widctlpar\li1080\par

\pard\hyphpar0\widctlpar\b Preposition\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\hyphpar0\widctlpar\fi-360\li720\b0 Exempel: P\'e5, i och hos. Man \'e4r exempelvis \ul p\'e5\ulnone  m\'e5nen och \ul i\ulnone  skogen. \par

\pard\hyphpar0\widctlpar\li720\par

\pard\hyphpar0\widctlpar\b N-genus\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\hyphpar0\widctlpar\fi-360\li720\b0 Exempelvis en lampa, en blomma och en telefon.\par
{\pntext\f1\'B7\tab}Ett substantiv hamnar i kategorin N-genus om det f\'f6reg\'e5s av "en" eller n\'e4r substantivet kan ers\'e4ttas med den. Programmet beh\'f6ver den h\'e4r informationen f\'f6r att formulera meningar korrekt. \par

\pard\hyphpar0\widctlpar\b\par
T-genus\b0\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\hyphpar0\widctlpar\fi-360\li720 Exempelvis ett tr\'e4d, ett \'e4pple och ett bord. \par
{\pntext\f1\'B7\tab}Ett substantiv hamnar i kategorin T-genus om det f\'f6reg\'e5s av "ett" eller n\'e4r substantivet kan ers\'e4ttas med det. Programmet beh\'f6ver den h\'e4r informationen f\'f6r att formulera meningar korrekt. \par

\pard\hyphpar0\widctlpar\b\par
\b0 Nedan f\'f6rklaras andra termer som programmet anv\'e4nder i samband med substantiv: \b\line\b0\par
\b N-undantag & T-undantag\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\hyphpar0\widctlpar\fi-360\li720\b0 Exempelvis mat och guld. \par
{\pntext\f1\'B7\tab}Vissa substantiv f\'f6reg\'e5s varken av "en" eller "ett". Dessa substantiv har vanligvis ingen plural-version heller (Det g\'e5r exempelvis inte att s\'e4ga flera mat). Undantagen kan dock fortfarande f\'f6reg\'e5s av din eller ditt och ers\'e4ttas med den eller det, och d\'e4rf\'f6r tillh\'f6r de fortfarande n\'e5gon av kategorierna N och T.\par

\pard\hyphpar0\widctlpar\par
\b "En eller ett"\b0\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\hyphpar0\widctlpar\fi-360\li720 Programmet slumpar b\'e5de substantiv som man s\'e4tter "en" framf\'f6r och substantiv som man s\'e4tter "ett" framf\'f6r. D\'e4rf\'f6r skulle det ofta bli fel om anv\'e4ndaren sj\'e4lv skrev in "en" och sedan slumpade ett substantiv. Om anv\'e4ndaren d\'e4remot v\'e4ljer "En eller Ett", l\'e4gger programmet automatiskt till antingen en eller ett baserat p\'e5 substantivet i fr\'e5ga. Anv\'e4ndaren bes att tala om ifall ordet ska syfta till ett tidigare substantiv eller ett kommande substantiv. \par

\pard\hyphpar0\widctlpar\par
\b Ben\'e4mner\b0\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\hyphpar0\widctlpar\fi-284\li994 I fliken databas kan anv\'e4ndaren beh\'f6va svara p\'e5 om ett substantiv ben\'e4mner n\'e5gon, n\'e5got eller en plats. Programmet beh\'f6ver denna info f\'f6r att ge r\'e4tt ord vid r\'e4tt tillf\'e4lle.\par

\pard\hyphpar0\widctlpar\par
\par
\b\fs32 Adjektiv\fs24\par
\par
\b0\'c4r ord som beskriver substantiv. Huvudregeln \'e4r att adjektiv g\'e5r att s\'e4tta "\'e4r" framf\'f6r, exempelvis "Gr\'e4set \'e4r \ul gr\'f6nt\ulnone " och "Personen \'e4r \ul l\'e5ng\ulnone ". Nedan f\'f6rklaras grammatiska termer f\'f6r adjektiv:\par
\par
\b N-genus \b0\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\hyphpar0\widctlpar\fi-360\li720 Exempelvis kan en person vara \ul l\'e5ng, vacker och gammal.\ulnone\par
{\pntext\f1\'B7\tab}N\'e4r ett adjektiv syftat till ett substantiv som f\'f6reg\'e5s av "en", b\'f6js adjektiven p\'e5 dessa s\'e4tt.\par

\pard\hyphpar0\widctlpar\li1080\par

\pard\hyphpar0\widctlpar\b T-genus\b0\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\hyphpar0\widctlpar\fi-360\li720 Exempelvis kan ett tr\'e4d vara \ul l\'e5ngt, vackert och gammalt.\ulnone\par
{\pntext\f1\'B7\tab}N\'e4r ett adjektiv syftat till ett substantiv som f\'f6reg\'e5s av "ett", b\'f6js adjektiven p\'e5 dessa s\'e4tt.\par

\pard\hyphpar0\widctlpar\li1080\par

\pard\hyphpar0\widctlpar\b Plural\b0\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\hyphpar0\widctlpar\fi-360\li720 Exempelvis kan flera tr\'e4d vara \ul l\'e5nga, vackra och gamla. \ulnone\par

\pard\hyphpar0\widctlpar\li1080\par

\pard\hyphpar0\widctlpar\b Preposition\b0\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\hyphpar0\widctlpar\fi-360\li720 Exempel: \'c4r k\'e4r \ul i\ulnone , \'e4r avundsjuk \ul p\'e5\ulnone , \'e4r inspirerad \ul av\ulnone .\par

\pard\hyphpar0\widctlpar\par
\par
Nedan f\'f6rklaras andra termer som programmet anv\'e4nder i samband med adjektiv: \par
\par
\b Automatisk:\b0  Eftersom adjektivens b\'f6jningar beror p\'e5 substantivet ges anv\'e4ndaren m\'f6jligheten att l\'e5ta programmet v\'e4lja r\'e4tt b\'f6jning. Det g\'f6rs genom att v\'e4lja "Automatisk" och sedan tala om vilket substantiv som adjektivet ska syfta till. \par

\pard\hyphpar0\widctlpar\li720\par

\pard\hyphpar0\widctlpar\par
\b\fs32 Verb\fs24\par
\par
\b0\'c4r ord p\'e5 handlingar. Huvudregeln \'e4r att verb g\'e5r att s\'e4tta "att" framf\'f6r. Exempelvis: "Att g\'e5" och "Att \'e4ta". Nedan f\'f6rklaras grammatiska termer f\'f6r verb:\par
\par
\b Infinitiv\b0\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\hyphpar0\widctlpar\fi-360\li720 Exempelvis kan en hund sk\'e4lla. \par
{\pntext\f1\'B7\tab}Infinitiv \'e4r verbets grundform.\par

\pard\hyphpar0\widctlpar\li1080\par

\pard\hyphpar0\widctlpar\b Uppmaning\b0\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\hyphpar0\widctlpar\fi-360\li720 Exempelvis kan man be hunden att sk\'e4lla genom att s\'e4ga "Sk\'e4ll!"\par
{\pntext\f1\'B7\tab}Vissa verb b\'f6js allts\'e5 p\'e5 ett s\'e4rskilt s\'e4tt n\'e4r de \'e4r uppmaningar. \par

\pard\hyphpar0\widctlpar\li1080\par

\pard\hyphpar0\widctlpar\b Perfekt\b0\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\hyphpar0\widctlpar\fi-360\li720 "Hunden har sk\'e4llt"\par
{\pntext\f1\'B7\tab}Perfekt visar allts\'e5 d\'e5tid. \par

\pard\hyphpar0\widctlpar\li1080\par

\pard\hyphpar0\widctlpar\b Presens\b0\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\hyphpar0\widctlpar\fi-360\li710 "Hunden sk\'e4ller"\par
{\pntext\f1\'B7\tab}Presens visar nutid.\par

\pard\hyphpar0\widctlpar\li720\par

\pard\hyphpar0\widctlpar\b Preposition\b0\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\hyphpar0\widctlpar\fi-360\li710 Exempelvis sk\'e4ller hunden \ul p\'e5\ulnone  n\'e5got, personen fj\'e4skar \ul f\'f6r\ulnone  chefen och ton\'e5ringen k\'e4ftar \ul emot\ulnone  sin f\'f6r\'e4lder. \par

\pard\hyphpar0\widctlpar\par
\par
\b\fs32\'d6vrigt\par
\par
\fs24 L\'e4mpligt f\'f6r\par
\b0 Vissa ord anses vara f\'f6r grova f\'f6r vissa \'e5ldersgrupper. Samtidigt anses vissa ord vara f\'f6r sv\'e5ra f\'f6r vissa \'e5ldergrupper. Det h\'e4r programmet tar b\'e5da faktorerna i \'e5tanke vid bed\'f6mning av vilket ord som \'e4r l\'e4mpligt f\'f6r vilka \'e5ldersgrupper. Exempelvis beh\'f6ver inte orden "Domesticerad" och "Hyperaktiv" censureras f\'f6r barn med tanke p\'e5 ordens betydelse, men eftersom orden anses relativt sv\'e5ra kategoriseras de \'e4nd\'e5 under "Ungdomar". Skulle anv\'e4ndaren inte h\'e5lla med om bed\'f6mningarna om vilka ord som \'e4r l\'e4mpliga f\'f6r vem kan anv\'e4ndaren sj\'e4lv \'e4ndra det. \par
\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\hyphpar0\widctlpar\fi-360\li720 Barn = L\'e4mpligt f\'f6r barn, ungdomar, vuxna och okr\'e4nkbara. \par
{\pntext\f1\'B7\tab}Ungdomar = L\'e4mpligt f\'f6r ungdomar, vuxna och okr\'e4nkbara. \par
{\pntext\f1\'B7\tab}Vuxna = L\'e4mpligt f\'f6r vuxna och okr\'e4nkbara.\par
{\pntext\f1\'B7\tab}Okr\'e4nkbara = Bara l\'e4mpligt f\'f6r vuxna som inte \'e4r l\'e4ttkr\'e4nkta.\par

\pard\hyphpar0\widctlpar\par
Vissa ord har kategoriserats som "Okr\'e4nkbara" \'e4ven om de vid f\'f6rsta anblick inte borde kategoriseras s\'e5. Anledningen \'e4r att dessa ord n\'e5r denna kategori om de kombineras med vissa andra ord. Det \'e4r b\'e4ttre att ta det s\'e4kra f\'f6re det os\'e4kra. Trots dessa \'e5tg\'e4rder tar skaparen av appen inte ansvar f\'f6r n\'e5gon kombination av ord som kan dyka upp.\par
\par
\b Anv\'e4nt\b0\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\hyphpar0\widctlpar\fi-355\li705 Programmet kommer ih\'e5g vilka ord som anv\'e4nts genom att markera dem med 1 eller 0. 1 betyder att ordet har anv\'e4nts och 0 betyder att det inte \'e4nnu anv\'e4nts. N\'e4r n\'e4stan alla ord \'e4r anv\'e4nda nollst\'e4lls alla ord till 0.  \par

\pard\hyphpar0\widctlpar\b\par
Passar/Ben\'e4mner\b0\par
I databasen finns kolumnerna "Passar" och "Ben\'e4mner". Kolumnen "Ben\'e4mner" finns i tabellen "Substantiv" och visar info om substantivet ben\'e4mner n\'e5gon, n\'e5got eller en plats. Kolumnen "Passar" finns i tabellerna "Adjektiv" och "Verb" och visar info om vilket substantiv som orden passar b\'e4st till.\cf1\par
\cf0\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\hyphpar0\widctlpar\fi-360\li720 N\'e5gon\line Substantiv som \'e4r markerade som "N\'e5gon" refererar till exempelvis m\'e4nniskor, djur, karakt\'e4rer osv. Verb/Adjektiv som \'e4r markerade som "N\'e5gon" passar b\'e4st till substantiv med samma markering. Exempelvis "Katten \'e4r tam" eller "L\'e4karen botade patienten".\line\par
{\pntext\f1\'B7\tab}N\'e5got\line Substantiv som \'e4r markerade som "N\'e5got" refererar till saker och ting. Verb/Adjektiv som \'e4r markerade som "N\'e5got" passar b\'e4st till substantiv med samma markering. Exempelvis "Jag reparerade datorn". \par

\pard\hyphpar0\widctlpar\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\hyphpar0\widctlpar\fi-360\li720 Plats\line Substantiv som \'e4r markerade som "Plats" refererar till just platser. Exempelvis "P\'e5 t\'e5get" eller "I skolan".\line\par
{\pntext\f1\'B7\tab}Relation\line Alla Verb/Adjektiv som \'e4r markerade som "Relation" hanteras som om de \'e4r markerade som "N\'e5gon". Skillnaden \'e4r att relationsorden \'e4r b\'e4st l\'e4mpade n\'e4r programmet ska slumpa fram k\'e4nslor/relationer till andra personer.\par

\pard\hyphpar0\widctlpar\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\hyphpar0\widctlpar\fi-360\li720 Vad menas med (Strikt)?\line L\'e5t s\'e4ga att ett verb \'e4r m\'e4rkt som "N\'e5gon (Strikt)". Detta betyder att verbet endast f\'e5r dyka upp om det refererar till ett substantiv som ben\'e4mner "N\'e5gon", allts\'e5 inte om substantivet ben\'e4mner "N\'e5got". L\'e5t mig f\'f6rklara: \line\line Den h\'e4r appen \'e4r byggd f\'f6r att skapa absurda meningar, men det kr\'e4ver r\'e4tt balans. Meningarna ska helst inte bli s\'e5 absurda att de blir om\'f6jliga\cf2 . \cf0 J\'e4mf\'f6r exempelvis f\'f6ljande tv\'e5 meningar: "Kungen provocerade stenen" och "Kungen skrek p\'e5 stenen". Det \'e4r inte normalt att skrika p\'e5 en sten, men det \'e4r fysiskt m\'f6jligt. Dock g\'e5r det inte att provocera en sten d\'e4rf\'f6r att det implicerar en reaktion fr\'e5n stenen. D\'e4rf\'f6r \'e4r ordet "provocera" m\'e4rkt som "N\'e5gon (Strikt)" s\'e5 att ordet bara dyker upp n\'e4r det refererar till exempelvis en person.\cf1\line\line\cf0 Meningarna f\'e5r heller inte bli f\'f6r normala. D\'e4rf\'f6r ska ordet "skrika" till\'e5tas \'e4ven om det refererar till en sten. F\'f6r att l\'f6sa detta verkar det f\'f6rmodligen mest logiskt att markera ordet som "N\'e5gon & N\'e5got". Dock har jag valt att \'e4nd\'e5 markera ordet som "N\'e5gon" och ist\'e4llet programmera appen att strunta i den begr\'e4nsningen. Varf\'f6r inte bara markera "skrika" som "N\'e5gon & N\'e5got" d\'e5? F\'f6r att framtidss\'e4kra appen. I framtiden kanske programmet beh\'f6ver veta vilka ord som anses normala i relation till vilket substantivet \'e4r. D\'e5 beh\'f6ver "skrika" vara markerad som "N\'e5gon" eftersom det vanligaste \'e4r att skrika p\'e5 en person, inte en sak. Med detta i \'e5tanke \'e4r det b\'e4ttre att knappa in denna info nu ist\'e4llet f\'f6r att eventuellt beh\'f6va \'e4ndra tusentals markeringar i framtiden.\cf1\par

\pard\hyphpar0\widctlpar\par
}
 